# 异常处理

`Throwable`是异常体系的根，它继承自`Object`。`Throwable`有两个体系：`Error`和`Exception`，`Error`表示严重的错误，程序对此一般无能为力，例如：

- `OutOfMemoryError`：内存耗尽
- `NoClassDefFoundError`：无法加载某个Class
- `StackOverflowError`：栈溢出

而`Exception`则是运行时的错误，它可以被捕获并处理。

某些异常是应用程序逻辑处理的一部分，应该捕获并处理。例如：

- `NumberFormatException`：数值类型的格式错误
- `FileNotFoundException`：未找到文件
- `SocketException`：读取网络失败

Java规定：

- 必须捕获的异常，包括`Exception`及其子类，但不包括`RuntimeException`及其子类，这种类型的异常称为`Checked Exception`。
- 不需要捕获的异常，包括`Error`及其子类，`RuntimeException`及其子类。

捕获异常使用`try...catch`语句，把可能发生异常的代码放到`try {...}`中，然后使用`catch`捕获对应的`Exception`及其子类。

在方法定义的时候，使用`throws Xxx`表示该方法可能抛出的异常类型。调用方在调用的时候，必须强制捕获这些异常，否则编译器会报错。

所有异常都可以调用`printStackTrace()`方法打印异常栈。

## 捕获异常

可以使用多个`catch`语句，每个`catch`分别捕获对应的`Exception`及其子类。

多个`catch`语句只有一个能被执行。存在多个`catch`的时候，`catch`的顺序非常重要：子类必须写在前面。

### finally

`finally`语句块保证有无错误都会执行。

- finally语句不是必须的
- finally总是最后执行

有时方法声明了可能抛出的异常，此时可以不写`catch`。

#### 捕获多种异常

`catch (IOException | NumberFormatException e)`

## 抛出异常

当某个方法抛出了异常时，如果当前方法没有捕获异常，异常就会被抛到上层调用方法，直到被捕获为止。

通过`printStackTrace()`可以打印出方法的调用栈，类似：

```java
java.lang.NumberFormatException: null
    at java.base/java.lang.Integer.parseInt(Integer.java:614)
    at java.base/java.lang.Integer.parseInt(Integer.java:770)
    at Main.process2(Main.java:16)
    at Main.process1(Main.java:12)
    at Main.main(Main.java:5)
```

`printStackTrace()`对于调试错误非常有用，上述信息表示：`NumberFormatException`是在`java.lang.Integer.parseInt`方法中被抛出的，从下往上看，调用层次依次是：

1. `main()`调用`process1()`；
2. `process1()`调用`process2()`；
3. `process2()`调用`Integer.parseInt(String)`；
4. `Integer.parseInt(String)`调用`Integer.parseInt(String, int)`。

抛出异常：

- 创建某个`Exception`的实例
- 用`throw`语句抛出

如果一个方法捕获了某个异常后，又在`catch`子句中抛出新的异常，就相当于把抛出的异常类型“转换”了。

在构造异常的时候，把原始的`Exception`实例传进去，新的`Exception`就可以持有原始`Exception`信息。

JVM会先执行`finally`，然后抛出异常。

在极少数的情况下，我们需要获知所有的异常。如何保存所有的异常信息？方法是先用`origin`变量保存原始异常，然后调用`Throwable.addSuppressed()`，把原始异常添加进来，最后在`finally`抛出。

**社区提问时要贴出完整的异常信息**

## 自定义异常

一个常见的做法是自定义一个`BaseException`作为“根异常”，然后，派生出各种业务类型的异常。`BaseException`需要从一个适合的`Exception`派生，通常建议从`RuntimeException`派生。

自定义的`BaseException`应该提供多个构造方法：

```java
public class BaseException extends RuntimeException {
    public BaseException() {
        super();
    }

    public BaseException(String message, Throwable cause) {
        super(message, cause);
    }

    public BaseException(String message) {
        super(message);
    }

    public BaseException(Throwable cause) {
        super(cause);
    }
}
```

## NullPointerException

指针这个概念实际上源自C语言，Java语言中并无指针。我们定义的变量实际上是引用，Null Pointer更确切地说是Null Reference，不过两者区别不大。

成员变量在定义时初始化：

```java
public class Person {
    private String name = "";
}
```

使用空字符串`""`而不是默认的`null`可避免很多`NullPointerException`，编写业务逻辑时，用空字符串`""`表示未填写比`null`安全得多。

如果调用方一定要根据`null`判断，比如返回`null`表示文件不存在，那么考虑返回`Optional<T>`：

```java
public Optional<String> readFromFile(String file) {
    if (!fileExist(file)) {
        return Optional.empty();
    }
    ...
}
```

这样调用方必须通过`Optional.isPresent()`判断是否有结果。

从Java 14开始，如果产生了`NullPointerException`，JVM可以给出详细的信息告诉我们`null`对象到底是谁。

可以在`NullPointerException`的详细信息中看到类似`... because "<local1>.address.city" is null`，意思是`city`字段为`null`，这样我们就能快速定位问题所在。

这种增强的`NullPointerException`详细信息是Java 14新增的功能，但默认是关闭的，我们可以给JVM添加一个`-XX:+ShowCodeDetailsInExceptionMessages`参数启用它：

```java
java -XX:+ShowCodeDetailsInExceptionMessages Main.java
```

## 使用断言

语句`assert x >= 0;`即为断言，断言条件`x >= 0`预期为`true`。如果计算结果为`false`，则断言失败，抛出`AssertionError`。

使用`assert`语句时，还可以添加一个可选的断言消息：

```java
assert x >= 0 : "x must >= 0";
```

可恢复的程序错误，不应该使用断言。

这是因为JVM默认关闭断言指令，即遇到`assert`语句就自动忽略了，不执行。

要执行`assert`语句，必须给Java虚拟机传递`-enableassertions`（可简写为`-ea`）参数启用断言。所以，上述程序必须在命令行下运行才有效果：

```java
$ java -ea Main.java
Exception in thread "main" java.lang.AssertionError
	at Main.main(Main.java:5)
```

实际开发中很少使用断言，更好的方法是编写单元测试。

## 使用JDK Logging

日志就是Logging，它的目的是为了取代`System.out.println()`。

Java标准库内置了日志包`java.util.logging`

JDK的Logging定义了7个日志级别，从严重到普通：

- SEVERE
- WARNING
- INFO
- CONFIG
- FINE
- FINER
- FINEST

默认级别是INFO，因此，INFO级别以下的日志，不会被打印出来。

可以根据配置文件调整日志，无需修改代码。

## 使用Commons Logging

Commons Logging的特色是，它可以挂接不同的日志系统，并通过配置文件指定挂接的日志系统。默认情况下，Commons Loggin自动搜索并使用Log4j（Log4j是另一个流行的日志系统），如果没有找到Log4j，再使用JDK Logging。

Commons Logging定义了6个日志级别：

- FATAL
- ERROR
- WARNING
- INFO
- DEBUG
- TRACE

默认级别是`INFO`。

使用Commons Logging只需要和两个类打交道，并且只有两步：

第一步，通过`LogFactory`获取`Log`类的实例； 第二步，使用`Log`实例的方法打日志。

## 使用Log4j

我们在实际使用的时候，并不需要关心Log4j的API，而是通过配置文件来配置它。

以XML配置为例，使用Log4j的时候，我们把一个`log4j2.xml`的文件放到`classpath`下就可以让Log4j读取配置文件并按照我们的配置来输出日志。

### 最佳实践

在开发阶段，始终使用Commons Logging接口来写入日志，并且开发阶段无需引入Log4j。如果需要把日志写入文件， 只需要把正确的配置文件和Log4j相关的jar包放入`classpath`，就可以自动把日志切换成使用Log4j写入，无需修改任何代码。

# 反射

反射就是Reflection，Java的反射是指程序在运行期可以拿到一个对象的所有信息。

反射是为了解决在运行期，对某个实例一无所知的情况下，如何调用其方法。

## Class类

每加载一种`类`，JVM就为其创建一个`Class`类型的实例，并关联起来。注意：这里的`Class`类型是一个名叫`Class`的`类`。它长这样：

```java
public final class Class {
    private Class() {}
}
```

以`String`类为例，当JVM加载`String`类时，它首先读取`String.class`文件到内存，然后，为`String`类创建一个`Class`实例并关联起来：

JVM持有的每个`Class`实例都指向一个数据类型（`class`或`interface`）

一个`Class`实例包含了该`class`的所有完整信息。

如何获取一个`class`的`Class`实例？有三个方法：

方法一：直接通过一个`class`的静态变量`class`获取：

```java
Class cls = String.class;
```

方法二：如果我们有一个实例变量，可以通过该实例变量提供的`getClass()`方法获取：

```java
String s = "Hello";
Class cls = s.getClass();
```

方法三：如果知道一个`class`的完整类名，可以通过静态方法`Class.forName()`获取：

```java
Class cls = Class.forName("java.lang.String");
```

因为`Class`实例在JVM中是唯一的，所以，上述方法获取的`Class`实例是同一个实例。可以用`==`比较两个`Class`实例：

用`instanceof`不但匹配指定类型，还匹配指定类型的子类。而用`==`判断`class`实例可以精确地判断数据类型，但不能作子类型比较。

通常情况下，我们应该用`instanceof`判断数据类型，因为面向抽象编程的时候，我们不关心具体的子类型。只有在需要精确判断一个类型是不是某个`class`的时候，我们才使用`==`判断`class`实例。

如果获取到了一个`Class`实例，我们就可以通过该`Class`实例来创建对应类型的实例：

```java
//获取String的Class实例：
Class cls = String.class;
//创建一个String实例：
String s = (String) cls.newInstance();
```

#### 动态加载

JVM在执行Java程序的时候，并不是一次性把所有用到的class全部加载到内存，而是第一次需要用到class时才加载。

`Class`类提供了以下几个方法来获取字段：

- Field getField(name)：根据字段名获取某个public的field（包括父类）
- Field getDeclaredField(name)：根据字段名获取当前类的某个field（不包括父类）
- Field[] getFields()：获取所有public的field（包括父类）
- Field[] getDeclaredFields()：获取当前类的所有field（不包括父类）

一个`Field`对象包含了一个字段的所有信息：

- `getName()`：返回字段名称，例如，`"name"`；
- `getType()`：返回字段类型，也是一个`Class`实例，例如，`String.class`；
- `getModifiers()`：返回字段的修饰符，它是一个`int`，不同的bit表示不同的含义。

```java
Field f = String.class.getDeclaredField("value");
f.getName(); //"value"
f.getType(); // class [B 表示byte[]类型
int m = f.getModifiers();
Modifier.isFinal(m);//true
Modifier.isPublic(m);//false
Modifier.isProtected(m);//false
Modifier.isPrivate(m);//true
Modifier.isStatic(m);//false
```

#### 获取字段值

```java
import class Main{
  public static void main(String[] args) throws Exception{
    Object p = new Person("Xiao Ming");
    Class c = p.getClass();
    Field f = c.getDeclaredField("name");
    Object value = f.get(p);
    System.out.println(value);//"Xiao Ming"
  }
}

class Person{
  private String name;
  public Person(String name){
    this.name = name;
  }
}
```

上述代码先获取`Class`实例，再获取`Field`实例，然后，用`Field.get(Object)`获取指定实例的指定字段的值。

运行代码，如果不出意外，会得到一个`IllegalAccessException`，这是因为`name`被定义为一个`private`字段，正常情况下，`Main`类无法访问`Person`类的`private`字段。要修复错误，可以将`private`改为`public`，或者，在调用`Object value = f.get(p);`前，先写一句：

```java
f.setAccessible(true);
```

调用`Field.setAccessible(true)`的意思是，别管这个字段是不是`public`，一律允许访问。

#### 设置字段值

设置字段值是通过`Field.set(Object, Object)`实现的，其中第一个`Object`参数是指定的实例，第二个`Object`参数是待修改的值。

```java
import java.lang.reflect.Field;
public class Main{
  public static void main(String[] args) throws Exception{
    Person p = new Person("Xiao Ming");
    System.out.println(p.getName());
    Class c = p.getClass();
    Field f = c.getDeclaredField("name");
    f.setAccessible(true);
    f.set(p,"Xiao Hong");
    System.out.println(p.getName());
  }
}

class Person{
  private String name;
  public Person(String name){
    this.name = name;
  }
  public String getName(){
    return this.name;
  }
}
```

通过反射读写字段是一种非常规方法，它会破坏对象的封装。

## 调用方法

`Class`类提供了以下几个方法来获取`Method`：

- `Method getMethod(name, Class...)`：获取某个`public`的`Method`（包括父类）
- `Method getDeclaredMethod(name, Class...)`：获取当前类的某个`Method`（不包括父类）
- `Method[] getMethods()`：获取所有`public`的`Method`（包括父类）
- `Method[] getDeclaredMethods()`：获取当前类的所有`Method`（不包括父类）

一个`Method`对象包含一个方法的所有信息：

- `getName()`：返回方法名称，例如：`"getScore"`；
- `getReturnType()`：返回方法返回值类型，也是一个Class实例，例如：`String.class`；
- `getParameterTypes()`：返回方法的参数类型，是一个Class数组，例如：`{String.class, int.class}`；
- `getModifiers()`：返回方法的修饰符，它是一个`int`，不同的bit表示不同的含义。

#### 调用方法

```java
import java.lang.reflect.Method;
public class Main{
  public static void main(String[] args) throws Exception{
    //String对象
    String s = "Hello world";
    //获取String substring(int)方法，参数为int
    Method m = String.class.getMethod("substring",int.class);
    //在s对象上调用该方法并获取结果：
    String r = (String) m.invoke(s,6);
    //打印调用结果
    System.out.println(r);
  }
}
```

对`Method`实例调用`invoke`就相当于调用该方法，`invoke`的第一个参数是对象实例，即在哪个实例上调用该方法，后面的可变参数要与方法参数一致，否则将报错。

#### 调用静态方法

如果获取到的Method表示一个静态方法，调用静态方法时，由于无需指定实例对象，所以`invoke`方法传入的第一个参数永远为`null`。

```java
public class Main{
  public static void main(String[] args) throws Exception{
    //获取Integer.parseInt(String)方法，参数为String
    Method m = Integer.class.getMethod("parseInt",String.class);
    //调用该静态方法并获取结果:
    Integer n = (Integer) m.invoke(null,"12345");
    //打印调用结果：
    System.out.println(n);
  }
}
```

#### 调用非public方法

和Field类似，对于非public方法，我们虽然可以通过`Class.getDeclaredMethod()`获取该方法实例，但直接对其调用将得到一个`IllegalAccessException`。为了调用非public方法，我们通过`Method.setAccessible(true)`

```java
import java.lang.reflect.Method;
public class Main{
  public static void main(String[] args) throws Exception{
    Person p = new Person();
    Method m = p.getClass().getDeclaredMethod("setName",String.class);
    m.setAccessible(true);
    m.invoke(p,"Bob");
    System.out.println(p.name);
  }
}

class Person{
  String name;
  private void setName(String name){
    this.name = name;
  }
}
```

使用反射调用方法时，仍然遵循多态原则：即总是调用实际类型的覆写方法（如果存在）。

## 调用构造方法

通过反射来创建新的实例，可以调用Class提供的new Instance()方法，该方法的局限是只能调用该类的无参数构造方法，且需要是public。

如果通过反射来创建新的实例，可以调用Class提供的newInstance()方法：

```java
Person p = Person.class.newInstance();
```

为了调用任意的构造方法，Java的反射API提供了Constructor对象，它包含一个构造方法的所有信息，可以创建一个实例。Constructor对象和Method非常类似，不同之处仅在于它是一个构造方法，并且，调用结果总是返回实例：

```java
import java.lang.reflect.Constructor;
public class Main{
  public static void main(String[] args) throws Exception{
    //获取构造方法Integer(int)
    Constructor cons1 = Integer.class.getConstructor(int.class);
    //调用构造方法：
    Integer n1 = (Integer) cons1.newInstance(123);
    System.out.println(n1);
    
    //获取构造方法Integer(String)
    Constructor cons2 = Integer.class.getConstructor(String.class);
    Integer n2 = (Integer) cons2.newInstance("456");
    System.out.println(n2);
  }
}
```

通过Class实例获取Constructor的方法如下：

- `getConstructor(Class...)`：获取某个`public`的`Constructor`；
- `getDeclaredConstructor(Class...)`：获取某个`Constructor`；
- `getConstructors()`：获取所有`public`的`Constructor`；
- `getDeclaredConstructors()`：获取所有`Constructor`。

`Constructor`总是当前类定义的构造方法，和父类无关，因此不存在多态的问题。

调用非`public`的`Constructor`时，必须首先通过`setAccessible(true)`设置允许访问。`setAccessible(true)`可能会失败。

## 获取继承关系

当我们获取到某个`Class`对象时，实际上就获取到了一个类的类型：

```java
Class cls = String.class; // 获取到String的Class
```

还可以用实例的`getClass()`方法获取：

```java
String s = "";
Class cls = s.getClass(); // s是String，因此获取到String的Class
```

最后一种获取`Class`的方法是通过`Class.forName("")`，传入`Class`的完整类名获取：

```java
Class s = Class.forName("java.lang.String");
```

#### 获取父类的Class

```java
public class Main{
	public static void main(String[] args){
    Class i = Integer.calss;
    Class n = i.getSuperclass();
    System.out.println(n);
    Class o = n.getSuperclass();
    System.out.println(o);
    System.out.println(o.getSuperclass());
  }
}
```

#### 获取interface

由于一个类可能实现一个或多个接口，通过`Class`我们就可以查询到实现的接口类型。

```java
import java.lang.reflect.Method;
public class Main{
  public static void main(String[] args) throws Exception{
    Class s = Integer.class;
    Class[] is = s.getInterfaces();
    for(Class i : is){
      System.out.println(i);
    }
  }
}
```

`Integer`的父类是`Number`，`Number`实现的接口是`java.io.Serializable`。

此外，对所有`interface`的`Class`调用`getSuperclass()`返回的是`null`，获取接口的父接口要用`getInterfaces()`.

如果是两个`Class`实例，要判断一个向上转型是否成立，可以调用`isAssignableFrom()`：

```java
// Integer i = ?
Integer.class.isAssignableFrom(Integer.class); // true，因为Integer可以赋值给Integer
// Number n = ?
Number.class.isAssignableFrom(Integer.class); // true，因为Integer可以赋值给Number
// Object o = ?
Object.class.isAssignableFrom(Integer.class); // true，因为Integer可以赋值给Object
// Integer i = ?
Integer.class.isAssignableFrom(Number.class); // false，因为Number不能赋值给Integer
```

## 动态代理

所有`interface`类型的变量总是通过某个实例向上转型并赋值给接口类型变量的。

Java标准库提供了一种动态代理（Dynamic Proxy）的机制：可以在运行期动态创建某个`interface`的实例。

所谓动态代理是和静态相对应的。

```java
// 定义接口
public interface Hello{
  void morning(sting);
}
// 编写实现类
public class HelloWorld implements Hello{
  public void morning(String name){
    System.out.println("Good Morning,"+name);
  }
}
// 创建实例，转型为接口并调用
Hello hello = new HelloWorld();
hello.morning("Bob");
```

没有实现类但是在运行期动态创建了一个接口对象的方式，我们称为动态代码。

一个最简单的动态代理实现如下：

```java
package com.learn.JavaExamples;

import java.lang.reflect.InvocationHandler;
import java.lang.reflect.Method;
import java.lang.reflect.Proxy;

public class DynamicProxyTest{
    public static void main(String[] args){
        InvocationHandler handler = new InvocationHandler(){
            @Override
            public Object invoke(Object proxy,Method method,Object[] args) throws Throwable{
                System.out.println(method);
                if(method.getName().equals("morning")){
                    System.out.println("Good morning"+args[0]);
                }
                return null;
            }
        };
        Hello2 hello = (Hello2) Proxy.newProxyInstance(
                Hello2.class.getClassLoader(),//传入ClassLoader
                new Class[]{Hello2.class},//传入要实现的接口
                handler);//传入处理调用方法的InvocationHandler
        hello.morning("Bob");
    }
}

interface Hello2 {
    void morning(String name);
}
/*
invoke方法：
1.Object proxy:代理对象，即通过Proxy.newProxyInstance方法创建的代理对象。
2.Method method:被调用的方法的Method对象，包含了方法的信息，如方法名、参数类型等。
3.Object[] args:调用方法时传递的参数数组。
*/
```

```java
// InvocationHandler作用就是，当代理对象的原本方法被调用的时候，会重定向到一个方法，
// 这个方法就是InvocationHandler里面定义的内容，同时会替代原本方法的结果返回。
// InvocationHandler接收三个参数：proxy，代理后的实例对象。 method，对象被调用方法。args，调用时的参数。
```

# 注解Annotation

### 使用注解

注解是放在Java源码的类、方法、字段、参数前的一种特殊“注释”。

注释会被编译器直接忽略，注解则可以被编译器打包进入class文件，因此，注解是一种用作标注的“元数据“。

Java的注解可以分为三类：

第一类是由编译器使用的注解，例如：

- `@Override`：让编译器检查该方法是否正确地实现了覆写；
- `@SuppressWarnings`：告诉编译器忽略此处代码产生的警告。

这类注解不会被编译进入`.class`文件，它们在编译后就被编译器扔掉了。

第二类是由工具处理`.class`文件使用的注解，比如有些工具会在加载class的时候，对class做动态修改，实现一些特殊的功能。这类注解会被编译进入`.class`文件，但加载结束后并不会存在于内存中。这类注解只被一些底层库使用，一般我们不必自己处理。

第三类是在程序运行期能够读取的注解，它们在加载后一直存在于JVM中，这也是最常用的注解。例如，一个配置了`@PostConstruct`的方法会在调用构造方法后自动被调用（这是Java代码读取该注解实现的功能，JVM并不会识别该注解）。

定义一个注解时，还可以定义配置参数。配置参数可以包括：

- 所有基本类型；
- String；
- 枚举类型；
- 基本类型、String、Class以及枚举的数组。

因为配置参数必须是常量，所以，上述限制保证了注解在定义时就已经确定了每个参数的值。

注解的配置参数可以有默认值，缺少某个配置参数时将使用默认值。

此外，大部分注解会有一个名为`value`的配置参数，对此参数赋值，可以只写常量，相当于省略了value参数。

### 定义注解

Java语言使用`@interface`语法来定义注解（`Annotation`），它的格式如下：

```java
public @interface Report{
  int type() default 0;
  String level() default "info";
  String value() default "";
}
```

注解的参数类似无参数方法，可以用`default`设定一个默认值（强烈推荐）。最常用的参数应当命名为`value`。

#### 元注解

有一些注解可以修饰其他注解，这些注解就称为元注解（meta annotation）。

最常用的元注解是`@Target`。使用`@Target`可以定义`Annotation`能够被应用于源码的哪些位置：

- 类或接口：`ElementType.TYPE`；
- 字段：`ElementType.FIELD`；
- 方法：`ElementType.METHOD`；
- 构造方法：`ElementType.CONSTRUCTOR`；
- 方法参数：`ElementType.PARAMETER`。

```java
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface Report{
  int type() default 0;
  String level() default "info";
  String value() default "";
}
```

定义注解`@Report`可用在方法或字段上，可以把`@Target`注解参数变为数组`{ ElementType.METHOD, ElementType.FIELD }`：

```java
@Target({
  ElementType.METHOD,
  ElementType.FIELD
})
public @interface Report{
  ...
}
```

#### @Retention

另一个重要的元注解`@Retention`定义了`Annotation`的生命周期：

- 仅编译期：`RetentionPolicy.SOURCE`；
- 仅class文件：`RetentionPolicy.CLASS`；
- 运行期：`RetentionPolicy.RUNTIME`。

如果`@Retention`不存在，则该`Annotation`默认为`CLASS`。因为通常我们自定义的`Annotation`都是`RUNTIME`，所以，务必要加上`@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)`这个元注解。

#### @Repeatable

使用`@Repeatable`这个元注解可以定义`Annotation`是否可重复。

#### @Inherited

使用`@Inherited`定义子类是否可继承父类定义的`Annotation`。`@Inherited`仅针对`@Target(ElementType.TYPE)`类型的`annotation`有效，并且仅针对`class`的继承，对`interface`的继承无效：

```java
@Inherited
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Report{
  int type() default 0;
  String level() default "info";
  String value() default "";
}
```

在使用的时候，如果一个类用到了`@Report`：

```java
@Report(type=1)
public class Person{
}
```

则它的子类默认也定义了该注解。

我们总结一下定义`Annotation`的步骤：

第一步，用`@interface`定义注解：

```
public @interface Report {
}
```

第二步，添加参数、默认值：

```
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

把最常用的参数定义为`value()`，推荐所有参数都尽量设置默认值。

第三步，用元注解配置注解：

```
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

其中，必须设置`@Target`和`@Retention`，`@Retention`一般设置为`RUNTIME`，因为我们自定义的注解通常要求在运行期读取。一般情况下，不必写`@Inherited`和`@Repeatable`。

### 处理注解

#### 使用注解

注解如何使用，完全由程序自己决定。例如，JUnit是一个测试框架，它会自动运行所有标记为`@Test`的方法。

我们来看一个`@Range`注解，我们希望用它来定义一个`String`字段的规则：字段长度满足`@Range`的参数定义：

```java
package com.learn.JavaExamples;

import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;
import java.lang.reflect.Field;

public class UseAnnotation {
    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    @Target(ElementType.FIELD)
    public @interface Range{
        int min() default 0;
        int max() default 255;
    }
    public class Person3{
        @Range(min=1,max=20)
        public String name;

        @Range(max = 10)
        public String city;
    }
    void check(Person3 person) throws IllegalArgumentException,ReflectiveOperationException{
        // 遍历所有Field
        for(Field field : person.getClass().getFields()){
            //获取Field定义的@Range:
            Range range = field.getAnnotation(Range.class);
            //如果@Range存在:
            if(range!=null){
                //获取Field的值:
                Object value = field.get(person);
                //如果值是String:
                if (value instanceof String){
                    //判断值是否满足@Range的min/max
                    String s = (String) value;
                    if (s.length() < range.min() || s.length() > range.max()){
                        throw new IllegalArgumentException("Invalid field:"+field.getName());
                    }
                }
            }
        }
    }
}
```

可以在运行期通过反射读取`RUNTIME`类型的注解，注意千万不要漏写`@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)`，否则运行期无法读取到该注解。